---
title: Web技術の基本とその仕組み
category: "web"
createdAt: "2020-02-19"
---

私たちは、毎日のようにスマートフォンやパソコンでホームページを見ます。  
しかし、どのようにページが表示されているのか知らない方は多いのではないかと思います。

今回は、ブラウザとサーバーの役割や通信の流れについてそこで登場するキーワードも交えながら解説していきます。

## 目次

- [Webを表示するための3つの要素](#1)
- [通信はどのように行われているのか](#2)
- [URLにかかれているHTTPの意味](#3)
- [リクエストの形式：GETとPOST](#4)
- [IPアドレスとDNSサーバー](#5)
- [それぞれの部分で使用されている言語](#6)
- [まとめ](#7)

<a id=1></a>

## Webを表示するための3つの要素

Webを表示するには3つの要素があります。ブラウザ、Webサーバー、そしてそれらを繋ぐネットワークです。
ブラウザ側をクライアント側、Webサーバー側をサーバ側といいます。ではブラウザやネットワークとは一体何でしょうか？

### ブラウザ (Browser)

ブラウザとは、私たちがWeb上でホームページを見たりする際に使用するソフトです。
Internet ExplorerやGoogle Chrome、Firefoxなどがそれにあたります。URLで見たいページを指定して、後述するサーバーに指示を出したり受け取ったりします。

### サーバー (Server)

サーバーとは、情報の受け渡しを専門にしたコンピューターです。
そのサーバー内にホームページの情報などがおいてあります。
私たちは、そこにある情報をブラウザを介して見に行くことで、Webページを見ることが出来ます。
上記のWebサーバーの他に、データの格納をするDBサーバー、メールのやり取りが専門のメールサーバー、URLのドメインをIPアドレスに変換するDNSサーバーがあります。

<a id=2></a>

## 通信はどのように行われているのか

Webブラウザ上にURLを打ち込むとページが表示されます。
具体的にどのように流れで表示されているのでしょうか。

まずブラウザからクライアントがURLを打ち込みます。するとURLに紐づいた情報がWebサーバーに送られます。
サーバーはそれに応じたテキスト情報をサーバー内で探してきて、HTMLという形式でブラウザに返します。それによってクライアントの端末にページが表示されます。

サーバーにこのページをもってきてと指示を出すことを**リクエスト**、逆にサーバーから受け取ることを**レスポンス**といいます。

| | 内容 |
| ------------------------------ | --------------------------- |
| Browser to Web Server | request |
| Web Server to Browser | response |

<a id=3></a>

## URLに書かれているHTTPの意味

URLを見ると、最初にhttpやhttpsという文字が書かれていると思います。これらはスキーム名を示しており、通信プロトコルと呼ばれているものを指定しています。

> 通信プロトコルとは、ネットワーク上でデータを通信するための手順や規約の集合のことである。「protocol」には「規約」「議定書」といった意味がある。
>
> [通信プロトコルとは何？ Weblio辞書](https://www.weblio.jp/content/%E9%80%9A%E4%BF%A1%E3%83%97%E3%83%AD%E3%83%88%E3%82%B3%E3%83%AB)  

<br/>

この規約に基づいて情報のやり取りが行われていきます。この通信プロトコルには他にも様々な種類がありますが、Web上で一番多く使われているのがHTTPプロトコルになります。

### httpとhttpsの違い

httpとhttpsの違いは暗号化の有無にあります。httpsのsはsecureの頭文字で、HTTPで送られたプロトコルがSSLやTSLといった別のプロトコルによって暗号化されている状態を指します。現在ほとんどのサイトのURLがhttpsになっていると思います。それによって、クレジットカードの暗証番号や自分のGoogleアカウント情報など、人に知られてはいけない情報が守られています。

<a id=4></a>

## リクエストの形式: GETとPOST

先の説明でWebサーバーへこのページをもってきてと指示を出すことをリクエストという、という説明をしました。しかし、このリクエストの形式には様々な種類があります。そのほとんどを占める形式にGETとPOSTと呼ばれるものです。

### GET

簡単に言うとGETは、このページを持ってきて、という意味です。
URLに直接情報をくっつけてリクエストを送ります。

GETは単純にWebページの表示だけを行うため、サーバー内の情報そのものは変化しません。またGETリクエストを受信したサーバーは、リクエストされたページのHTMLを返す以外のことはしません。例えば、GETリクエストをもとに、新規にユーザアカウントを作成するといったことはしません。

### POST

これも簡単に言うと、このデータを送信して、という意味です。
bodyに情報を含ませてリクエストを送ります。

POSTの場合は、サーバー内の情報そのものが変化します。上記の例の場合、POSTでIDはPASSWORDを送信すれば新規アカウントが作成されます。また、POSTは必ずしも新しいHTMLの表示をするわけではありません。その代わり、クライアント側にはHTTPステータスコードというものを使って処理が行われたかを知らせます。

> より正確に言えば、GETリクエストでも新規アカウントを作成するように設計することもできますが、悪意のあるユーザーに情報を抜き取られたり、改ざんされる恐れがあるので使用しません。

### 結果を表示するHTTPステータスコード

ホームページのリンク先に飛んだ際に自分の見たいページが表示されておらず、代わりに404という表示されているところを見たことがあるかもしれません。

> 下のリンクを見ると404と表示されているページを見ることが出来ます。
> <https://www.python.org/1>

<br/>

それがステータスコードと呼ばれるものです。ステータスコードは3桁で示されており、100の位の数で意味が分かれています。

| ステータスコード | 内容                           |
| ---------------- | ------------------------------ |
| 100番台          | 案内(インフォメーション)       |
| 200番台          | 正常処理                       |
| 300番台          | 移転通知                       |
| 400番台          | (クライアントにおける)処理失敗 |
| 500番台          | サーバーエラー                 |

[HTTPステータスコード](http://www5.plala.or.jp/vaio0630/mail/st_code.htm)

例えばリクエストが成功すれば、ステータスコード200が表示されます。

<a id=5></a>

## IPアドレスとDNSサーバー

上記の説明でURLによって特定の情報がサーバーから呼び出されると言いましたが、厳密には異なります。

URLによって直接的にサーバーを指し示すことはできません。サーバーには特定のIPアドレスを持っており、このIPアドレスによってサーバーが紐づけられています。URLをIPアドレスに変換するサーバーがDNSサーバーであり、これによりサーバとのやり取りが可能となります。

> IPアドレスを直接打ち込めばサーバーにアクセスはできますが、アドレスに関連性がないため覚えづらいことやIPアドレスが変更される場合があるために、そういったことはしません。

<a id=6></a>

## それぞれの部分で使用されている言語

最後にそれぞれで使用されている言語を紹介したいと思います。

そもそもクライアント側とサーバー側で使われている言語が異なります。
それぞれの言語には得意な部分と苦手な部分があり、特徴に合わせて使われています。
挙げればきりがないので、少しだけ紹介しておきます。

| クライアント側で使用される言語 | サーバー側で使用される言語   |
| ------------------------------ | :--------------------------- |
| HTML CSS JavaScript          | PHP Java Ruby Python etc |

※ ちなみにサーバー側の言語は多数存在しますが、クライアント側は上の３つしかありません。

<a id=7></a>

## まとめ

Webの仕組みについてざっくりまとめてみました。
読まれた方のこれからの勉強の一助になれば幸いです。